---
class: chapter
---

# Gov-JAWSの概要

Gov-JAWSは公共分野のクラウド利用に関するJAWS-UGの専門支部です。

政府のクラウド利用方針が示され、急速に公共分野でAWSの利用が進んでいます。
中央省庁、地方公共団体をはじめとする公共分野のクラウド利用に興味・関心を持つエンジニア、行政関連組織の方々とAWSの知見やノウハウをオープンかつポジティブに共有する勉強会を開催していきます。

Gov-JAWSのConnpassページ: https://gov-jaws.connpass.com/


## なぜ公共でクラウドなのか？

公共におけるクラウド利用の背景にはいわゆる2040年問題があります。

現在も進行中の急速な少子高齢化により、2040年には官民ともに労働人口が半減すると言われています。つまり、今の半分の職員数で行政サービスを維持しなければならないということです。

その一方で、社会制度は複雑化していきます。

少ない職員数で世の中の状況の変化に対応してシステムを柔軟・迅速に構築・変更し、効率的に良質な住民サービスを提供し、かつ保有する住民情報を強固に守らねばなりません。

そのためにはクラウドを上手に、スマートに利用していくことが必須です。

公共分野でクラウドを適切に利用していけば、行政サービスが向上するとともに税金の無駄遣いが減少し、社会が良くなっていくのです。

## 公共分野の専門支部が必要な理由

公共におけるクラウド利用は2009年ごろから検討が始まりましたが、いわゆる「ガバメントクラウド」として積極的にパブリッククラウドを利用し始めたのは比較的最近のことです。

政府の「クラウドスマート」の方針が定まり、政府機関のみならず地方公共団体がガバメントクラウドを利用可能となったのが2022年。独立行政法人等を含めた全ての公共情報システムに拡大されたのが2024年です。

なお、Gov-JAWSが取り扱う範囲はガバメントクラウドAWSに限ったものではありませんが、実態として公共のクラウド利用はガバメントクラウドが多く、またガバメントクラウド利用の約9割がAWSであることから避けては通れません。

そして、ガバメントクラウドにおけるAWS利用については、通常のAWS利用には無い要件や制約があります。

例えば、ガバメントクラウドにおいては機微な住民情報を取り扱うことが多いことから、利用できるリージョンは国内に限定されます。
AWS Outpostsなど、一部のサービスは利用ができません。
ガバメントクラウドを利用する団体は、AWSではなくデジタル庁と契約する関係上、有償のMarketplaceは利用できません。

ガバメントクラウドAWSはそれ１つが巨大なOrganizationsで運用しているため、利用団体側でAWS OrganizationsやAWS Control Towerは利用できません。Payerアカウント特有の機能も利用できません。

ガバメントクラウド上のシステムやAWSアカウントはGCAS（ジーキャス）というオンボーディングツール上で管理されます。GCASはガバメントクラウド専用IdPとしても機能し、各アカウントにおいてはGCASからのSSOユーザーを利用します。IAMユーザーは利用禁止です。

地方公共団体での利用の場合は更に複雑です。

マイナンバーを取り扱うケースが多いため、利用は原則専用線接続サービス（AWS Direct Connect）経由となり、かつ「三層分離の対策」を実施する必要があります。
また複数団体での共同利用が推奨され、そのための各種スキームがあります。

これらの理由から、ガバメントクラウドにおいては一般的なAWSのベストプラクティスが適用できず、独自の対応が必要な場合が多くあります。
かつ利用してから年数も浅いため、そのためのノウハウも蓄積されておりません。
全国の公共に携わるエンジニアや自治体職員が同じような課題で頭を悩ましています。

公共のクラウド利用に特化した知見を共有する場が必要とされているのです。これが、私たちがGov-JAWSを設立した理由です。

## Gov-JAWSが目指すもの

Gov-JAWSは「オープン」と「ポジティブ」をコンセプトとしています。

公共分野のクラウド利用の専門支部ではありますが、参加者は公共関係者に限定するものではありません。

様々な立場の者が参加する事で、多様な視点のノウハウが可能になり、より良いアイディアや解決策が生まれます。

公共のクラウドに興味がある方が集まり、ノウハウを気軽に共有してポジティブに意見交換ができる場を作りたいと考えています。

## Gov-JAWSの運営

事業者メンバーと公務員メンバーが一緒に運営しているのが特徴です。
なお公務員メンバーはその特性上、協力メンバーという位置づけにしています。

## 勉強会について

勉強会は主に次のテーマを扱います。

- 公共分野のAWS動向
- 公共分野のAWSアップデート
- 公共分野のAWS事例紹介
- 公共分野ならではの要件への対応、開発、運用関連トピック
  （例：ネットワーク、セキュリティ関連の各種レギュレーションに対する対応など）

なお、デジタル庁が非公開情報としているものは取り扱いません。

専門支部であるためオンライン開催が多いですが、公共関係者が集まるイベントと合わせてオフライン／オンラインのハイブリッド開催をする場合もあります。

公共という特性上、他の地域支部や専門支部との合同開催にも適していると思います。（他支部からのコラボ申出もお待ちしております！）

公共分野に興味がある方は是非ご参加ください！

## 勉強会開催実績

### 【コラボ企画】NW-JAWS 公共スペシャル with Gov-JAWS\[仮]

- 2025/02/14開催、オンライン
- JAWS-UG ネットワーク専門支部「NW-JAWS」とのコラボイベント
- 参加者694人

### Gov-JAWS#1〜中央省庁/自治体のAWS移行事例〜

- 2025/04/24開催、オンライン
- 参加者470人

### Gov-JAWS#2

- 2025/06/17開催、ハイブリッド（AWS目黒オフィス）
- 参加者325人

### Gov-JAWS#3

- 2025/08/20開催、オンライン
- 参加者334人

### Gov-JAWS#4

- 2025/10/31開催、ハイブリッド（AWS大阪オフィス）
- 参加者244人